alcune informazioni e a questo punto dopo avervi dato questo piccolo ritratto che spero
vi inviti alla lettura del libro quando non l'abbiate già fatta, vorrei passare subito
la parola al presidente Amato, professore, anche perché ha un impegno urgente e quindi
è possibile che ci debba lasciare tra qualche, tra una mezz'oretta.
Io anzi mi scuso perché so che non è nella tradizione di queste presentazioni la cui
parte più piacevole è la chiacchierata che segue ai tre o due discorzini introduttivi e
io quella chiacchierata me la perdo stasera purtroppo perché c'ho un impegno fuori che
doveva essere ieri sera ma che è slittato stasera a causa di altre cose. Il libro merita
essere eletto come i precedenti, qui ormai mi pare di capire che Mammarella come Montanelli
a un certo momento ha scelto il suo gervaso per fare quello che la coppia l'altra fa sulla
storia d'Italia, farlo sulla storia d'Europa e quindi loro sono destinati ad essere il
Montanelli gervaso dell'Europa, lo fanno con secondo me consapevole e così adattamento
a quel tipo di stile perché in questi libri in questo come nel precedente si ritrova in
forma piana e raccontato con grande chiarezza tutto il passato della vicenda europea nei
suoi singoli capitoli e nei suoi diversi passaggi quindi hanno questi lavori un elevato valore
informativo non è facile trovare lavori di questo genere, l'Europa si presta di più
al libro polemico che non al libro ricostruttivo e con l'aggiunta in particolare in quest'ultimo
di una prospettazione di chiavi di lettura problematiche sul punto al quale siamo arrivati
esattamente in questo momento il che fa capire che questi sono libri destinati a durare poco
ad avere poi un'edizione successiva che l'editore è felice di stampare, i lettori lo ricomprano
perché sono abituati alla coppia e così insomma mammarella cacace portano a casa ogni anno
quella giusta quota di diretti d'autore che aumenta la domanda interna e rende felice
i governi perché così il tasso di sviluppo che non ha molte altre forme per crescere
ha almeno questa insomma la domanda che verrà da mammarella cacace ma appunto vale la pena
che questo accada perché c'è insieme alla ricostruzione del passato proprio la presa
d'atto, la presa in carico dei problemi che poi viviamo nella cronaca non hanno fatto
a tempo con la guerra francamente perché era un po' troppo rapida però se vogliamo affrontare
subito questo tema c'è nel lavoro la consapevolezza che la identità estera europea avrebbe
incrociato la identità di difesa, questo emerge con assoluta chiarezza, guardate una
chiarezza che non hanno avuto in realtà i negoziatori dei due ultimi trattati Maastricht
e Amsterdam i quali per una serie di ragioni legate alle diversità di posizioni tra i
paesi europei in ordine all'entità di impegno difesa che erano disposti a far assumere
all'Europa con Francia e Germania più disponibili ad affidare all'Europa allora l'Inghilterra
non faceva ancora parte del terzetto, operazioni di vasta scala altri piuttosto limitati a
limitate operazioni di peacekeeping di tipo umanitario il che come tutti sapete si incrocia
con il rapporto UEO NATO perché nella situazione attuale ogni volta che l'Europa intenda affrontare
impegni militari di una certa dimensione va immediatamente al di sopra delle risorse
di cui dispone attraverso l'UEO e deve avvalersi delle risorse NATO da quel punto di vista per
ciò l'UEO gli fa semplicemente da canale di comunicazione con la NATO, situazione
perciò problematica aperta e quindi politica comune di sicurezza estera e di sicurezza
che identifica la difesa come l'oggetto di uno dei suoi possibili sviluppi futuri ma
non come un oggetto di immediata rilevanza e di immediato interesse ed anche in Amsterdam
la cosa rimane in questi termini. La vicenda di queste settimane ha reso drammaticamente
evidente l'attualità di questo tema che è curioso leggere in un trattato che è oggetto
di ratifica ancora in questi giorni potremmo dire il tema della difesa come tema di sviluppi
Eccoci qua alle prese con i termini reali del problema con la percezione che l'alleanza
militare è un'alleanza equilibrata se ed in quanto l'impegno nella difesa delle diverse
parti è un impegno equilibrato, se l'impegno militare non è equilibrato l'alleanza inesorabilmente
e giustamente ha una sua leadership. Questo è un tema sul quale gli europei dovranno
pensare immediatamente dopo la sperabilmente rapida conclusione della vicenda drammatica
che stiamo vivendo in queste settimane valutandone tutte le implicazioni. Io ho sempre pensato
che un unico paese leader mondiale, un'unica superpotenza corre dei rischi essa stessa
per il fatto di essere unica, corre dei rischi essa stessa. Io non amo le auto citazioni
anche perché non sono l'unico ad averlo ne detto ne pensato ma mi ricordo insieme ad
altri da avere pensato e detto in passato la situazione post fine del comunismo è una
situazione pericolosa per gli stessi Stati Uniti, cioè è pericoloso avere la responsabilità
di essere soli a guidare in qualche modo il mondo e questa solitudine c'è un'unica
altra parte del mondo che può contribuire a ridurla, questa parte è l'Europa, non
in una posizione conflittuale, in una posizione secondo me di co-leadership alla quale l'Europa
in condizioni di portare la sua cultura, i suoi modelli, le sue prospettive, ma per
farlo l'Europa deve fare i conti con la difesa e deve fare i conti con la spesa per la difesa.
La differenza drammatica tra noi e gli Stati Uniti è che se loro spendono 30 per ogni
soldato che mettono in campo, noi spendiamo 18 per ogni soldato che mettiamo in campo.
Spendere di più significa in questa fase della nostra storia togliere da qualche altra
parte e mettere lì, quindi ci sono delle implicazioni problematiche assai assai ardue
però vediamo quanto ci costa essere in fondo la seconda schiera di questa alleanza e quanto
sarebbe utile per noi, per gli Stati Uniti e per il mondo se queste responsabilità potessero
essere più adeguatamente e ragionevolmente suddivise. Il tema della difesa si impone
imperiosamente come tema nel quale le inesorabili vistiosità dei negoziati dai quali poi vengono
parturite le norme dei trattati poi possono essere superate dalla realtà. L'avvertimento
che ci viene dalla vicenda iugoslava è un avvertimento scioccante, drammatico,
urgente ma altrettanto potrebbe accadere in altri ambiti dove notiamo la stessa discrasia,
cioè l'urgenza che si viene profilando di problemi che l'Europa deve affrontare e la difficoltà con
la quale l'Europa assesta le proprie posizioni e anche la propria weaponry per affrontarle.
L'allargamento nel tempo e in un tempo molto rapido si può presentare con dei risvolti
che possono diventare assai duri, che possono essere risvolti legati a cambiamenti di regime
nei paesi che attendono se questa attesa diventasse troppo lunga e se i nazionalismi
finissero per prevalere di fronte alla identità europea. Io ho sempre ritenuto giusta la domanda
che Leluce in quel libro di qualche anno fa sul nuovo disordine mondiale poneva, le rivoluzioni
che abbiamo avuto nei paesi dell'est europeo sono state rivoluzioni antisovietiche perché
democratiche o antisovietiche perché nazionaliste. In realtà non c'è un'unica risposta, probabilmente
valgono entrambe le risposte ma la prevalenza dell'una o dell'altra potrebbe dipendere
nel tempo dal modo in cui noi giochiamo la carta dell'allargamento e distendiamo l'identità
europea su questi stessi paesi. A conseguenza ce ne possono essere anche altre di altro
genere di ordine economico. È un dato di fatto che procediamo in direzione dell'allargamento
con le stesse ritrosie, con le stesse attenzioni alle esigenze nazionali più che non alle
esigenze comuni con le quali in qualche modo abbiamo fatto della politica estera e di sicurezza
una specie di filamento che si distende faticosissimamente attraverso procedure complesse e molto molto
per governative. Non a caso, questo fa parte dei pilastri non comunitari, non a caso, ma
ci dobbiamo dire la verità. Ci si aspettava che a Berlino venissero impostate le riforme
dei fondi di coesione e dei fondi strutturali in genere, voi questo lo dite, che sono propedeuti
che queste riforme all'avvio concreto e finale del negoziato sull'allargamento, a Berlino
c'è stata una ripartizione di risorse che è stata soddisfacente per gli Stati membri
ma che ha aggirato completamente il problema delle riforme. Giustamente i nostri amici
qua dicono nella parte iniziale c'è chi parla di una crisi di identità che priverebbe
la dinamica unitaria delle spinte necessarie e c'è addirittura chi preannuncia un nuovo
e più lungo periodo di eurosclerosi. Io non vedo questo, semmai per differenziarmi da
voi potrei dire che non vedo, vorrei che chiariste quando dite la chiave per evitare tutto questo
la chiave istituzionale, cioè diamo all'Europa un assetto istituzionale che sia capace di
sciogliere questi nodi e di adottare le decisioni che servono, so che questo aleggia il tema
del principio maggioritario. Io sono da questo punto di vista scettico, cioè credo che il
principio maggioritario risolve i problemi se c'è un forte consenso politico altrimenti
perché in una comunità che non ha ancora un'identità realmente unitaria al principio
maggioritario se non è sostenuto da una visione che ha un largo consenso può semplicemente
creare delle fratture, in realtà come sono tutti gli espedienti. Insomma una delle cose
che ricorda fra le mille in quel bellissimo libro ultimo come era Fatti Enorme, Abermas,
ricorda la letteratura che dice che il principio maggioritario è stupido in sé e ha ragione,
cioè insomma il principio maggioritario in sé è stupido perché non ha nessun senso in fondo
se non puramente pratico che chi ha un punto più dell'altro imponga la sua decisione. Il
principio maggioritario vale in quanto identifica un momento finale di una procedura in cui si sono
confrontate opinioni, si sono confrontate posizioni, hanno fatto valere ciascuna quello che era in
grado di far valere, i diversi limoni sono stati spremuti e alla fine è giusto e sacrosanto alla
fine di questo processo che chi ha un voto di più faccia prevalere la sua decisione perché
è una decisione che si deve arrivare, ma è la procedura che precede l'atto adottato a maggioranza
che è legittima, l'atto adottato a maggioranza che a quel punto è necessario. In questa chiave,
e concludo, è la visione ciò che conta e vengono fuori anche le procedure. Nella mia pervertita
attenzione alle technicalities istituzionali, cosa che considero una perversione, e tuttavia
quindi a similomiriadi di meccanismi istituzionali, io vi potrei sciorinare 10 meccanismi istituzionali
di una semplicità unica per far funzionare meglio la Commissione, per eliminare tutti questi
consigli dei ministri di settore che sono un'attentica sciagura, per introdurre la maggioranza
ponderante eccetera eccetera, ma non è che manchino queste cose, è un sentimento politico
comune che deve essere recuperato. Da questo punto di vista, l'Italia è migliorata. Cioè,
meno male che voi non avete questo gusto tipicamente italiano, che poi alla fine,
quando si parla del caso italiano, lo si fa all'unico scopo di dire ma quanto siamo sciagurati
noi italiani, ridendo felici delle nostre sciagure, perché voi avete delle battute che io trovo molto
efficaci sul nostro essere schizoidi. È molto bello quando scrivete che da una parte c'è una
sorta di professione liturgica di europeismo accanto alla quale è evidente un sostanziale
disinteresse per le vicende europee. Trovo questo molto vero, in realtà molto vero. Però ecco,
ad un certo momento arriva il paragrafetto o il paragrafo sulla rimonta, non mi ricordo come
intitolato, dove date atto all'Italia degli ultimi anni di essersi presa più sul serio e di
aver preso più sul serio la vicenda europea. Diciamo la verità, noi tutti pensiamo che se
Mano Prodi si fosse dedicato a Lena Lotto, probabilmente il disavanzo dello Stato sarebbe
cresciuto enormemente e tuttavia le sue qualità accoppiate al cambiamento che c'è stato in Italia
sono stati i veri ingredienti dell'accettazione da parte degli altri di una presidenza della
Commissione Europea, il che significa che c'è una disponibilità italiana a prendere sul serio
la professione liturgica. La cosa curiosa è che in realtà c'è molta più attenzione agli
interessi nazionali in altri paesi europei in effetti e noi ora, e chiudo, dobbiamo fronteggiare
e la vicenda del Kosovo che torna lo manifesta come un rischio imminente, dobbiamo fronteggiare
l'emersione di un triunvirato centrosettentrionale che scaturisce proprio dalla centralità della
questione militare in questa fase della vita europea. Quindi abbiamo una posta davanti a noi,
italiani, proprio nel momento in cui conquistiamo, ed è motivo di Reggitti-Morgoglio, la presidenza
della Commissione dopo oltre 25 anni, in quello stesso momento si profila un triunvirato anglo-franco
tedesco che è quello proprio che si intravede attraverso questi fatti in fondo. Quindi come
sempre accade l'Europa è un progetto che cambia nel suo farsi, però viene cambiando e io lo dico
senza iattanza, insomma con la rinnovata e più autentica attenzione che gli italiani stanno
mettendo sulla questione europea, se questa fosse una cosa anche degli altri probabilmente il vostro
ottimismo avrebbe un qualche fondamento.
Passerei il microfono a Giorgio Napolitano di modo poi da dare la possibilità agli autori di fare
qualche considerazione, c'è stato anche un quesito da parte di Amato e poi eventualmente recuperare
spazio per qualche quesito in confronto con il pubblico.